# Проект api_yamdb в контейнере Docker

## Описание

Проект **YaMDb** собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles).
Произведения делятся на категории:

- "Книги"
- "Фильмы"
- "Музыка"
  Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию "Ювелирка").
  Сами произведения в **YaMDb** не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.
Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число).
На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Процедура запуска проекта представлена ниже.

## Расширение функциональности

Функционал проекта адаптирован для использования PostgreSQL и развертывания в контейнерах Docker. Используются инструменты CI и CD.

---

## Стек

 - Python 3.7
 - Django 2.2.16
 - REST Framework 3.12.4
 - PyJWT 2.1.0
 - Django filter 21.1
 - Gunicorn 20.0.4
 - PostgreSQL 12.2
 - Docker 20.10.2

## Установка
### Инструкции для развертывания и запуска приложения
для Linux-систем все команды необходимо выполнять от имени администратора
- Склонировать репозиторий
```bash
git clone https://github.com/EvgeniyPrivalov1986/yamdb_final.git
```
- Выполнить вход на удаленный сервер
- Установить docker на сервер:
```bash
apt install docker.io 
```
- Установить docker-compose на сервер:
```bash
curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.29.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```
- Локально отредактировать файл infra/nginx.conf, обязательно в строке server_name вписать IP-адрес сервера
- Скопировать файлы docker-compose.yml и nginx.conf из директории infra на сервер:
```bash
scp docker-compose.yml <username>@<host>:/home/<username>/docker-compose.yml
scp nginx.conf <username>@<host>:/home/<username>/nginx.conf
```
- Создать .env файл по предлагаемому выше шаблону. Обязательно изменить значения POSTGRES_USER и POSTGRES_PASSWORD
- Для работы с Workflow добавить в Secrets GitHub переменные окружения для работы:
    ```
    DB_ENGINE=<django.db.backends.postgresql>
    DB_NAME=<имя базы данных postgres>
    DB_USER=<пользователь бд>
    DB_PASSWORD=<пароль>
    DB_HOST=<db>
    DB_PORT=<5432>
    
    DOCKER_PASSWORD=<пароль от DockerHub>
    DOCKER_USERNAME=<имя пользователя>

    USER=<username для подключения к серверу>
    HOST=<IP сервера>
    PASSPHRASE=<пароль для сервера, если он установлен>
    SSH_KEY=<ваш SSH ключ (для получения команда: cat ~/.ssh/id_rsa)>

    TELEGRAM_TO=<ID чата, в который придет сообщение>
    TELEGRAM_TOKEN=<токен вашего бота>
    ```
    Workflow состоит из четырёх шагов:
     - Проверка кода на соответствие PEP8
     - Сборка и публикация образа бекенда на DockerHub.
     - Автоматический деплой на удаленный сервер.
     - Отправка уведомления в телеграм-чат.
- собрать и запустить контейнеры на сервере:
```bash
docker-compose up -d --build
```
- После успешной сборки выполнить следующие действия (только при первом деплое):
    * провести миграции внутри контейнеров:
    ```bash
    docker-compose exec web python manage.py migrate
    ```
    * собрать статику проекта:
    ```bash
    docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input
    ```  
    * Создать суперпользователя Django, после запроса от терминала ввести логин и пароль для суперпользователя:
    ```bash
    docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
    ```
### Шаблон описания файла .env
 - DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql
 - DB_NAME=postgres
 - POSTGRES_USER=postgres
 - POSTGRES_PASSWORD=postgres
 - DB_HOST=db
 - DB_PORT=5432
 - SECRET_KEY=<секретный ключ проекта django>


## Описание проекта

Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.

Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

## Техническое описание проекта YaMDb

К проекту по адресу http://127.0.0.1:8000/redoc/ подключена документация API YaMDb. В ней описаны возможные запросы к API и структура ожидаемых ответов. Для каждого запроса указаны уровни прав доступа: пользовательские роли, которым разрешён запрос.

## Пользовательские роли

  - Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
  - Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
  - Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
  - Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
  - Суперюзер Django — обладает правами администратора (admin).

## Алгоритм регистрации пользователей

1. Для добавления нового пользователя нужно отправить POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
2. Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).
Если пользователя создаёт администратор, например, через POST-запрос на эндпоинт api/v1/users/ — письмо с кодом отправлять не нужно (описание полей запроса для этого случая — в документации).

## Ресурсы API YaMDb

  - Ресурс auth: аутентификация.
  - Ресурс users: пользователи.
  - Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
  - Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
  - Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
  - Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
  - Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
Каждый ресурс описан в документации: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.

## Связанные данные и каскадное удаление

- При удалении объекта пользователя User удалятся все отзывы и комментарии этого пользователя (вместе с оценками-рейтингами).
- При удалении объекта произведения Title удалятся все отзывы к этому произведению и комментарии к ним.
- При удалении объекта отзыва Review удалятся все комментарии к этому отзыву.
- При удалении объекта категории Category не удаляются связанные с этой категорией произведения.
- При удалении объекта жанра Genre не удаляются связанные с этим жанром произведения.

## Примеры

Примеры запросов по API:

- [GET] /api/v1//titles/{title_id}/reviews/ - Получить список всех отзывов.
- [POST]  /api/v1//titles/{title_id}/reviews/ - Добавить новый отзыв. Пользователь может оставить только один отзыв на произведение.
- [GET] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/ - Получить отзыв по id для указанного произведения.
- [PATCH] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/ - Частично обновить отзыв по id.
- [DELETE] /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/ - Удалить отзыв по id.

## Распределение задач в команде

  - Первый разработчик(EvgeniyPrivalov1986) разрабатывал часть, касающуюся управления пользователями (Auth и Users): систему регистрации и аутентификации, права доступа, работу с токеном, систему подтверждения через e-mail.
  - Второй разработчик(GrebenchukEvgeniy) разрабатывал категории (Categories), жанры (Genres) и произведения (Titles): модели, представления и эндпойнты для них.
  - Третий разработчик(Rocker9137) разрабатывал отзывы (Review) и комментарии (Comments): описывал модели, представления, настраивал эндпойнты, определял права доступа для запросов, а также разрабатывал отзывы (Reviews).